# 12.1 앰비언트 타입 활용하기

타입스크립트 프로젝트에서 앰비언트 타입을 활용하는 방법에 대해 알아보자

## 1. 앰비언트 타입 선언

타입스크립트의 타입 선언언 .ts 또는 .tsx 확장자를 가진 파일에서 할 수 있지만 .d.ts 확장자를 가진 파일에서도 선언할 수 있다.

### 앰비언트 타입 선언

.d.ts 확장자를 가진 파일에서는 타입 선언만 할 수 있으며 값을 표현할 수는 없다. 값을 포함하는 일반적인 선언과 구별하기 위해 .d.ts 확장자를 가진 파일에서 하는 타입 선언을 앰비언트 타입 선언이라고 부른다.

- 앰비언트(ambient)는 사전적으로 ‘주변의’란 의미를 가진다.

앰비언트 타입 선언으로 값을 정의할 수는 없지만 declare라는 키워드를 사용하여 어딘가에 자바스크립트 값이 존재한다는 사실을 선언할 수 있다.

- declare는 타입스크립트 컴파일러에 어떤 것의 존재 여부를 명시해주는 역할을 한다. 단순히 존재 여부만 알려주기 때문에 컴파일 대상이 아니다.

### 대표적인 앰비언트 타입 선언 활용 사례

타입스크립트를 사용하다 보면 *.js 또는 *.ts 형식이 아닌 파일을 임포트할 떄 종종 에러가 발생하는 것을 보게된다.

타입스크립트는 기본적으로 .ts와 .js 파일만 이해하며 그 외의 다른 파일 형식은 인식하지 못한다. 따라서 알지 못하는 파일 형식을 모듈로 가져오려 하면 에러가 발생한다.

이런 상황에서 타입스크립트의 declare 키워드를 사용하여 아래와 같이 특정 형식을 모듈로 선언하면 타입스크립트 컴파일러에 미리 정보를 제공함으로써 에러를 수정할 수 있게 된다.

```tsx
declare module "*.png" {
  const src: string;
  export default src;
}
```

보다시피 declare 키워드는 이미 존재하지만 타입스크립트가 알지 못하는 부분을 컴파일러에 ‘이러한 것이 존재해’라고 알려주는 역할을 한다.

### 자바스크립트로 작성된 라이브러리

자바스크립트로 작성된 npm 라이브러리가 있다고 가정해보자. 이 라이브러리는 타입 선언이 존재하지 않으므로 타입스크립트에서 사용할 수는 있지만 임포트한 모듈은 모두 any로 추론될 것이다.

만약 tsconfig.json 파일에서 any를 사용하지 못하게 설정했다면 프로젝트가 빌드되지 않을 것이다.

이때 앰비언트 타입 선언을 사용할 수 있다. 자바스크립트 라이브러리 내부 함수와 변수의 타입을 앰비언트 타입으로 선언하면 타입스크립트는 자동으로 .d.ts 확장자를 가진 파일을 검색하여 타입 검사를 진행하게 되므로 문제없이 컴파일된다.

즉, 앰비언트 타입 선언은 타입스크립트에게 ‘자바스크립트 코드 안에는 이러한 정보들이 있어’라고 알려주는 도구라고 이해하면 된다.

### 자바스크립트 어딘가에 전역 변수가 정의되어 있음을 타입스크립트에 알릴 떄

타입스크립트로 직접 구현하지 않았지만 실제 자바스크립트 어딘가에 전역 변수가 정의되어 있는 상황을 타입스크립트에 알릴 때 앰비언트 타입 선언을 사용한다.

예를 들어 웹뷰를 개발할 때 네이티브 앱과의 통신을 위한 인터페이스를 네이티브 앱이 Window 객체에 추가하는 경우가 많다. 이렇게 전역 객체인 Window에 변수나 함수를 추가하면 타입스크립트에서 직접 구현하지 않았더라도 실제 런타임 환경에서 해당 변수를 사용할 수 있다.

네이티브 앱에서 Window 전역 객체에 값을 할당해주는 경우, Window 객체의 속성은 타입스크립트로 직접 정의한 값이 아니기 때문에 타입스크립트는 해당 속성이 Window 객체의 타입에 존재하지 않는다고 판단한다.

이때 global namespace에 있는 Window 객체에 해당 속성이 정의되어 있다는 것을 나타내기 위해 앰비언트 타입 선언을 사용할 수 있다.

```tsx
declare global {
  interface Window {
    devideId: string | undefined;
    appVersion: string;
  }
}
```

## 2. 앰비언트 타입 선언 시 주의점

### 타입스크립트로 만드는 라이브러리에는 불필요

tsconfig.json의 declaration을 true로 설정하면 타입스크립트 컴파일러가 .d.ts 파일을 자동으로 생성해주기 때문에 수동으로 .d.ts 파일을 작성할 필요가 없다.

### 전역으로 타입을 정의하여 사용할 때 주의해야 할 점

서로 다른 라이브러리에서 동일한 이름의 앰비언트 타입 선언을 한다면 충돌이 발생하여 어떤 타입 선언이 적용될지 알기 어려우며, 의도한 대로 동작하지 않을 수 있다.

## 3. 앰비언트 타입 선언을 잘못 사용했을 때의 문제점

.ts 파일 내의 앰비언트 변수 선언은 개발자에게 혼란을 야기할 수 있다.

앰비언트 타입은 명시적인 임포트나 익스포트 없이 코드 전역에서 사용할 수 있기 때문이다.

다음과 같이 declare 키워드를 사용한 앰비언트 타입 선언은 .d.ts 파일이 아닌 .ts, .tsx파일 내에서도 할 수 있다.

```tsx
// src/index.tsx
import React from "react";
import ReactDOM from "react-dom";
import App from "App";

delcare global {
  interface Window {
    Example: string;
  }
}

const SomeComponent = () => {
  return <div>앰비언트 타입 선언은 .tsx 파일에서도 가능</div>;
};
```

이렇게 선언된 앰비언트 타입은 아래와 같은 src/tsxt.tsx 파일에서도 임포트 없이 사용할 수 있다.

```tsx
// src/test.tsx
window.Example; // 앰비언트 타입 선언으로 인해 타입스크립트 에러가 발생하지 않음
```

이렇듯 앰비언트 변수 선언은 어느 곳에나 영향을 줄 수 있기 때문에 일반 타입 선언과 섞이게 되면 앰비언트 선언이 어떤 파일에 포함되어 있는지 파악하기 어려워진다.

.d.ts 확장자 파일 내에서 앰비언트 타입 선언을 하는 것은 일종의 개발자 간의 약속이다. 타입 선언 위치가 명확해야 가독성이 높아지고 유지보수도 편하게 할 수 있기 때문이다.

## 4. 앰비언트 타입 활용하기

### 타입을 정의하여 임포트 없이 전역으로 공유

.d.ts 파일에서의 앰비언트 타입 선언은 전역 변수와 같은 역할을 한다. 따라서 앰비언트 타입을 선언하면 모든 코드 내에서 임포트하지 않고 사용할 수 있다.

유용한 유틸리티 타입을 앰비언트 타입으로 선언하면 마치 내장 타입 유틸리티 함수를 사용하는 것처럼 사용할 수 있다.

```tsx
// src/index.d.ts
type Optional<T extends object, K extends keyof T = keyof T> = Omit<T, K> &
  Partial<Pick<T, K>>;
  
// src/components.ts
type Props = { name: string; age: number; visible: boolean };
type OptionalProps = Optional<Props>; // Expect: { name?: string; age?: number; visible?: boolean };
```

### declare type 활용하기

보편적으로 많이 사용하는 커스텀 유틸리티 타입을 declare type으로 선언하여 전역에서 사용할 수 있다.

```tsx
declare type Nullable<T> = T | null;

const name: Nullable<string> = "woowa";
```

### declare module 활용하기

CSS-in-JS 라이브러리의 사례를 살펴보자. theme의 인터페이스 타입을 확장하여 theme 타입이 자동으로 완성되도록 하는 기능이 추가되었다.

```tsx
const fontSizes = {
  xl: "30px",
  // ...
};

const colors = {
	gray_100: "#222222",
	// ...
};

const theme = {
  fontSizes,
  colors,
};

declare module "styled-components" {
  type Theme = typeof theme;
    
  export interface DefaultTheme extends Theme {}
}
```

이외에도 로컬 이미지나 SVG같이 외부로 노출되어 있지 않은 파일을 모듈로 인식하여 사용할 수 있게끔 만들 수 있다.

```tsx
declare module "*.gif" {
  const src: string;
  export default src;
}
```

### declare namespace 활용하기

Node.js 환경에서 .env 파일을 사용할 때, declare namespace를 활용하여 process.env로 설정값을 손쉽게 불러오고 환경변수의 자동 완성 기능을 쓸 수 있다.

```tsx
declare namespace NodeJS {
  interface ProcessEnv {
    readonly API_URL: string;
    readonly API_INTERVAL_URL: string;
  }
}
```

앞과 같이 process.env 를 통해 접근하는 변수 또한 타입을 지정할 수 있기 때문에 as 단언을 사용하지 않아도 된다.

1. namespace를 사용하지 않은 경우

```tsx
function log(str: string) {
	console.log(str);
}

// .env
API_URL = "localhost:8000";

log(process.env.API_URL as string);
```

1. namespace를 활용하여 process.env 타입을 보강한 경우

```tsx
// .env
API_URL = "localhost:8000";

declare namespace NodeJS {
  interface ProcessEnv {
    readonly API_URL: string;
  }
}

log(process.env.API_URL as string);
```

### declare global 활용하기

declare global 키워드는 전역 변수를 선언할 때 사용한다. 예를 들어 전역 변수인 Window 객체의 스코프에서 사용되는 모듈이나 변수를 추가할 수 있다.

```tsx
declare global {
  interface Window {
    newProperty: string;
  }
}
```

앞의 코드처럼 전역 변수인 Window 객체에 newProperty 속성을 추가한 것과 같은 동작을 구현할 수 있다.

다음 코드는 IOS 웹뷰에서 자바스크립트로 네이티브 함수를 호출하기 위한 함수를 정의한 것이다. 이를 통해 네이티브 앱과의 통신을 위한 함수를 호출할 때, 자동 완성 기능을 활용하여 실수를 줄일 수 있다.

```tsx
declare global {
  interface Window {
    webkit?: {
      messageHandlers?: Record<
        string,
        { postMessage?: (parameter: string) => void }
      >;
    };
  }
}
```

결과적으로 window.webkit?. 까지 입력 시 messageHandler? 가 자동 완성된다.

## 5. declare와 번들러의 시너지

declare global로 전역 변수를 선언하는 과정과 번들러를 통해 데이터를 주입하는 절차를 함께 활용하면 시너지를 낼 수 있다.

```tsx
const color = {
  white: "#ffffff",
  black: "#000000",
} as const;

type ColorSet = typeof color;

declare global {
  const _color: ColorSet;
}
```

앞과 같이 전역에 _color라는 변수가 존재함을 타입스크립트 컴파일러에 알리면 해당 객체를 활용할 수 있다.

```tsx
const white = _color["white"];
```

하지만 아직 ColorSet 타입을 가지고 있는 _color 객체의 실제 데이터가 존재하지 않는다.

다시 말해 앞의 코드는 타입스크립트 에러를 발생시키지 않지만, 코드가 실행될 경우에는 실제 데이터가 없디 때문에 기대하는 동작과 다를 수 있다.

이러한 문제를 해결하기 위한 방법 중 하나가 번들 시점에 번들러를 통해서 해당 데이터를 주입하는 것이다.

다음은 롤업 번들러의 inject 모듈로 데이터를 주입하는 예시를 나타낸 것이다.

 > 📂 node_modules
    🗂️ data.ts 
    🗂️ index.ts
    🗂️ package-lock.json
    🗂️ package.json
    🗂️ rollup.config.js
    🗂️ type.ts

```tsx
// data.ts
export const color = {
  white: "#ffffff",
  black: "#000000",
} as const;

// type.ts
improt { color } from "./data";
type ColorSet = typeof color;

declare global { // declare global로 전역 변수 _color가 존재함을 알림
  const _color: ColorSet;
}

// index.ts
console.log(_color["white"]);

// rollup.config.js
import inject from "@rollup/plugin-inject";
import typescript from "@rollup/plugin-typescript";

export default [
  {
    input: "index.ts",
    output: [
      {
        dir: "lib",
        format: "esm",
      },
    ],
    plugins: [typescript(), inject({ _color: ["./data", "color"] })],
  },
];
```

전체적인 흐름을 살펴보면 data.ts에서 색상을 정의하고 있으며 type.ts에서는 해당 데이터로부터 타입을 정의하여 전역적으로 선언하고 있다.

index.ts 파일에서는 전역 타입으로 선언된 변수인 _color[’white’]를 콘솔로 출력하고 있다. 그리고 가장 중요한 롤업 번들러 설정에서 inject 모듈을 사용하여 _color에 해당하는 데이터를 삽입하고 있다.

- inject 모듈
    
    inject는 임포트문의 경로를 분석하여 데이터를 가져온다.
    
    import { color } from ‘./data’;
    
    ./data 경로에서 color를 가져오는 경우, [’./data’, ‘color’]로 지정하여 어떤 데이터 값을 가져올지 명시할 수 있다. 
    

# 12.1 스크립트와 설정 파일 활용하기

타입스크립트 프로젝트에서 스크립트와 tsconfig 등을 잘 활용하면 개발 생산성을 높일 수 있다. 이 절에서는 타입스크립트 프로젝트를 관리할 때 알아두면 유용한 꿀팁을 소개한다.

## 1. 스크립트 활용하기

### 실시간으로 타입을 검사하자

일반적으로 프로젝트에서 에디터가 타입 에러를 감지해주지만, 규모가 커지면 감지하는 속도가 느려질 수 있다.

이럴 때는 아래 스크립트를 사용하여 실시간으로 에러를 확인할 수 있다.

```tsx
yarn tsc --noEmit --incremental -w
	- noEmit: 자바스크립트로 된 출력 파일을 생성하지 않도록 설정한 것이다.
	- incremental: 증분 컴파일을 활성화하여 컴파일 시간을 단축시킨다.
	- w: 파일 변경사항을 모니터링한다는 의미다.
```

- 증분 컴파일
    
    매번 모든 대상을 컴파일하는 것이 아니라 변경 사항이 있는 부분만을 컴파일하는 것을 말하며, 이를 활용하면 컴파일 시간을 줄일 수 있다.
    

터미널에서 앞의 스크립트를 실행하면 변경될 때마다 tsc가 실행되어 어디에서 타입에러가 발생했는지를 실시간으로 추적할 수 있다.

### 타입 커버리지 확인하기

타입스크립트를 사용하면서 any 타입을 이곳저곳에서 남발하면 타입스크립트의 장점을 활용하지 못할 수 있다.

프로젝트의 모든 부분이 타입스크립트 통제하에 돌아가고 있는지를 정량적으로 판단하기 위해 다음과 같은 스크립트를 사용할 수 있다.

```tsx
npx type-coverage -detail
```

이 스크립트를 사용하면 현재 프로젝트의 타입 커버리지와 any를 사용하고 있는 변수의 위치가 나타난다.

타입스크립트로 마이그레이션중인 프로젝트나 레거시 코드가 많은 프로젝트를 다룰 때 타입 커버리지를 체크함으로써 더 나은 코드 퀄리티로 리팩터링하기 위한 기반을 마련하는데 도움이 되는 정량적인 지표를 얻을 수 있다.

## 2. 설정 파일 활용하기

### 타입스크립트 컴파일 속도 높이기

tsconfig의 incremental 속성을 활용하여 타입스크립트의 컴파일 속도를 높일 수 있다. incremental 속성을 true로 설정하면 증분 컴파일이 활성화되어 매번 모든 대상을 컴파일하는 것이 아니라 변경된 부분만 컴파일하게 된다.

```tsx
// tsconfig에 추가
{
  "compilerOptions": {
	  // ...
    "incremental": true
  }
}
```

- 스크립트 활용
    
    ```tsx
    yarn tsc --noEmit --incremental -diagnostics
    ```
    

## 3. 에디터 활용하기

### 에디터에서 타입스크립트 서버 재시작하기

VSCode나 WebStorm과 같은 자바스크립트 IDE에서 프로그래밍하다 보면, 때로는 정의된 타입이 있는 객체인데도 임포트되지 않거나 자동 완성 기능이 동작하지 않는 경우를 종종 볼 수 있다.

이런 상황에서는 타입스크립트 서버를 재실행하면 된다. VSCode에서는 Restart TS server 기능을 지원하는데 Command + Shift + P (윈도우: ctrl + shift + P)를 누르고 실행하면 된다.

# 12.3 타입스크립트 마이그레이션

## 1. 타입스크립트 마이그레이션의 필요성

타입스크립트를 새로운 기술 스택으로 도입하는 결정을 했더라도 반드시 기존 프로젝트를 타입스크립트로 마이그레이션해야만 하는 것은 아니다.

상황에 따라 비즈니스 요구 사항의 변화를 반영할 수 있는 새로운 설계를 기반으로 타입을 작성하는게 효율적일 수 있다. 프로젝트의 규모와 특성 및 내외부 여견을 종합적으로 고려하여, 기존 프로젝트를 신규 프로젝트로 바꾸는게 나을지 단순히 마이그레이션하는게 나을지를 신중하게 따져봐야 한다.

## 2. 점진적인 마이그레이션

작은 프로젝트가 아닌 이상, 하루아침에 마이그레이션을 하기란 쉽지 않다. 따라서 작은 부분부터 시작해 점차 범위를 넓혀가며 진행해야 한다.

하지만 단순히 allowJS를 true, noImplicitAny를 false로 설정한 채 무기한으로 마이그레이션을 미루는 것은 지양해야 한다. 데드라인이 없는 프로젝트는 언제 완료될지 모르는 과도기에 빠질 수 있다. 따라서 점진적인 타입스크립트 마이그레이션을 진행하기로 했다면, 프로젝트 참여자와 함께 우선순위를 대략젹이라도 설정해주는게 좋다.

## 3. 마이그레이션 진행하기

- 타입스크립트 개발 환경을 설정하고, 빌드 파이프라인에 타입스크립트 컴파일러를 통합한다. tsconfig.json 파일에서 allowJS를 true로 noImplicitAny를 false로 설정해야 한다.
- 타입스크립트 파일로 변환한다.
- 변환하는 작업이 완료되었다면 allowJS와 noImplicitAny를 재설정하여 타입이 명시되지 않은 부분이 없는지 점검한다.

# 12.4 모노레포

여러 프로젝트를 관리하는 경우에는 일반적으로 개별 프로젝트마다 별도의 레포지토리를 생성하여 관리한다. 이때, 프로젝트마다 고유하고 독립적인 코드가 존재한다면 통합이 필요하지 않을 수 있다. 하지만 공통된 요소를 찾아낼 수 있다면 이를 통합하여 조금 더 효율적으로 관리할 수 있다.

## 1. 분산된 구조의 문제점

만약 프로젝트에 필요한 기능이 다른 프로젝트에 존재한다면 단순 복사 붙여넣기로 빠르게 구현할 수 있다.

하지만 프로젝트 관리 측면에서는 좋은 방법이 아니다. 예를 들어, 여러 프로젝트에 동일한 코드를 복사하여 붙여 넣은 후에 뒤늦게 새로운 버그가 발견되거나 기능 확장을 위해 해당 기능을 수정해야 할 때 프로젝트의 개수만큼 반복적인 수정 작업을 해야한다.

이런 상황에서 벗어나기 위해서는 반복되는 코드를 함수화하여 통합하듯이 한 곳에서 프로젝트를 관리할 수 있도록 통합해야 한다.

## 2. 통합할 수 있는 요소 찾기

모든 요소를 통합할 수 있다면 이상적이겠지만, 완전히 동일한 프로젝트가 아니라면 프로젝트마다 다른 요소가 존재하기 마련이다. 따라서 먼저 프로젝트 내에서 공통으로 통합할 수 있는 요소를 찾아야 한다.

예를 들어 utils 디렉토리 내에 clipboard, date, logger, validation 파일이 각각 존재한다고 가정하자

4개의 파일은 통합할 수 있는 파일로 보일 것이다. 물론 각 파일의 소스코드가 같지 않다면 통합을 위해 일부 수정해야 한다.

## 3. 공통 모듈화로 관리하기

소스코드를 수정한 다음에 모듈화를 통해 통합할 수 있다. 이 과정에서 npm과 같은 패키지 관리자를 활용하여 공통 모듈을 생성하고 관리한다면 각 프로젝트에서 간편하게 모듈과 의존성을 맺고 사용할 수 있게 된다.

새로운 프로젝트를 시작하더라도 모듈을 통해 코드를 재사용할 수 있으며, 특정 기능의 변경이 필요할 때는 해당 모듈의 소스코드만 수정하면 되기 때문에 유지보수도 쉬워진다.

만약 공통 모듈에 변경이 발생한다면 해당 모듈을 사용하는 프로젝트에서도 추가 작업이 필요할 수 있다.

또한 공통 모듈의 개수가 늘어나면 관리해야할 레포지토리도 그만큼 늘어난다.

새로운 공통 모듈이 필요하다면 개발자는 새로운 레포지토리를 생성하고 개발 환경을 설정하며 패키지 관리자를 사용하여 모듈을 게시해야 한다. 새로운 프로젝트를 시작할 때도 빌드를 위한 CI/CD 파이프라인, Lint, 테스트 등도 별도로 설정해야 한다.

## 4. 모노레포의 탄생

모노레포란 버전 관리 시스템에서 여러 프로젝트를 하나의 레포지토리로 통합하여 관리하는 소프트웨어 개발 전략이다. 이전에는 다양한 기능을 가진 프로젝트를 하나의 레포지토리로 관리하는 모놀리식 기법을 주로 사용했다.

하지만 모놀리식 구조는 코드 간의 직접적인 의존이 발생하여 일부 로직만 변경될 떄도 전체 프로젝트에 영향을 줄 수 있다. 이에 따라 설계적인 측면과 빌드 및 배포 등에서 효율적이지 못했다.

당연하게도 효율적인 구조에 대한 수요가 생겼고 거대한 프로젝트를 작은 프로젝트의 집합으로 나누어 관리하는 폴리레포 방식과 하나의 레포지토리로 모든 것을 관리하는 모노레포 방식이 등장하게 되었다.

### 모노레포로 관리했을 때의 장점

앞서 설명한 대로 여러 프로젝트를 하나의 레포지토리로 통합하여 관리하며, 프로젝트마다 개별적인 레포지토리를 만드는 방식과는 달리 Lint, CI/CD 등 개발 환경 설정도 통합적으로 관리하기 때문에 불필요한 코드 중복을 줄여준다.

개별적으로 프로젝트를 형성하는 폴리레포와는 다르게 공통 모듈도 동일한 프로젝트 내에서 관리되므로 별도의 패키지 관리자를 통해 모듈을 게시하지 않아도 된다. 이에 띠라 기능 변화를 쉽게 추가하고 의존성을 관리할 수 있게 된다.

### 모노레포로 관리했을 때의 단점

모노레포로 프로젝트를 관리할 때 시간이 지나면서 레포지토리가 거대해질 수 있다. 그리고 하나의 레포지토리에 여러 팀의 이해관계가 얽혀있다면 소유권과 권한 관리가 복잡해질 수 있다. 따라서 각 프로젝트나 모듈의 소유권을 명확히 정의하고 규칙을 설정해야 하는 과정이 별도로 필요하다.